---
permalink: /javascript/closure
title: "Closure"
categories: Javascript

tags: JavaScript Closure

toc: true
toc_sticky: true


date: 2022-10-07
last_modified_at: 2022-10-07
---



### ✍🏻 `클로저?`  

클로저는 함수를 일급객체로 취급하는 함수형 프로그래멍 언어 특성에서 중요한 개념인데 JavaScript 뿐만 아니라, 스칼라, 스켈 등 여러 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되어지는 공통 개념이다.

클로저란 MDN에서는 클로저는 `함수와 함수가 선언된 어휘적 환경의 조합` 이라고 설명한다.  

```javascript
const count = 1;

function outerFunc() {
    const count = 10;

    function innerFunc() {
        console.log(count);
    }
    return innerFunc();
}   

outerFunc(); // 10이 찍힌다.
```

위 예시 처럼 클로저는 outerFunc 내부에 선언된 함수innerFunc가 바깥 함수outerfunc가 종료되어도 outerFunc  스코프의 지역변수 count를 참조하는 것이 계속 유지되는 현상이다.  
클로저를 한 줄로 표현하자면 ? `만들어진 시점`의 실행 환경을 기억하는 함수  

위 같은 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 언어이기 때문이다.

### `렉시컬 스코프`  

렉시컬 스코프? 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프라 한다.(함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.)  

```javascript
const count = 1;

function foo() {
    const x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(count);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

foo 함수, bar 함수 모두 `전역` 이라는 곳에서 정의된 전역 함수다. 따라서 두 함수(foo, bar) 모두 상위 스코프는 전역 함수가 된다. 이 말은 const x = 10; 는 foo 함수 컨텍스트에서 사용되는 지역변수 이기 때문에 전역 함수에서 정의된 두 함수에게 아무런 영향을 줄 수가 없다.  

---

### `클로저와 렉시컬환경`

렉시컬 스코프 예제를 살펴보면서 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 `저장할 참조값`이 상위 스코프에 대한 참조라는걸 알 수 있었다. 예제를 살펴보며 이 클로저와 렉시컬환경을 연관시켜 코드가 어떤식으로 동작하는지 알아보자.  

```javascript
const count = 1;

function outerFunc() {
    const count = 10;

    function innerFunc() {
        console.log(count);
    }
    return innerFunc();
}   

outerFunc();
```

맨 처음 살펴본 예제와 같은 소스다. 이제 순차적으로 어떻게 동작하는지 알아보자.  

1. 전역함수에서 선언된 outerFunc() 호출 하면 outerFunc 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 outerFunc 함수의 객체 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장된 전역 렉시컬 환경을 outer 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당

2. 다음으로 innerFunc가 평가될때, innerFunc는 자신의 [[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트 렉시컬 환경인 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로 저장.  

3. outerFunc 함수가 종료가 되면 innerFunc 함수를 반환하게 되는데, outerFunc 함수의 생명주기 끝나게 된다. (count = 10 도 사라진다.) outerFunc 생명주기는 끝이 나지만 outerFunc 함수의 `렉시컬 환경까지 소멸된건 아님`  

4. 가비지 컬렉터는 outerFunc함수를 innerFunc 함수가 outerFunc 함수를 상위스코프로써 내부슬롯에 의해 참조되고 있기 때문에 이렇게 어떤 함수가 참조가 있는 대상은 제거가 되지 않는다.  

5. outerFunc 함수가 반환한 innerFunc 함수가 호출되면 innerFunc 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 실행컨텍스트에 푸시되면서 console.log에는 10이찍히게 된다.


### `클로저 활용 - 즉시 실행함수`  

```javascript
const Counter = (function () {
  let num = 0;

  return function Counter() {
    return {
      increase() {
        return ++num;
      },
      decrease() {
        return num > 0 ? --num : 0;
      }
    };
  };
})();

const counter = new Counter();
const counter2 = new Counter();

console.log(counter.increase()); // 1
console.log(counter.increase()); // 2
console.log(counter.increase()); // 3

console.log(counter2.increase()); // 4
console.log(counter2.decrease()); // 3
```

deep dive 404 page에 나와있는 예제를 참고하여 내 입맛대로 만들어본 클로저 코드다. 생성자 함수 Counter를 만들어서 그 내에서 즉시 실행함수 내에 num을 선언하고, 생성자 함수를 리턴하는 형식으로 작성해보았다.

1. increase, decrease 메서드 둘 다 상위스코프가 즉시 실행 함수의 실행 컨텍스트 렉시컬 환경.

2. 즉시 실행 함수를 호출함과 동시에 즉시 실행 함수가 반환한 클로저를 사용하여 num 값이 계속 유지되도록 하였다.  

3. 위처럼 클로저를 활용함으로써, num 변수를 즉시 실행 함수 내부에서만 알 수 있도록 하여 외부에서 의도치 않는 num의 수정이 불가능 해졌다.  

🤔 하지만, 문제점이 하나 존재한다. 다른 인스턴스를 생성했음에도 불구하고 num값이 공유되고 있다. => 즉시 실행 함수로 Counter 생성자 함수가 단 한 번 생성되는 클로저 이기 때문에 발생하는 현상이다.  

>> 그 어떤 인스턴스로 increase, decrease 함수를 호출하더라도 하나의 동일한 상위 스코프를 사용하고 있는 것.

현재 자바스크립트 클래스에 private 필드를 정의할 수 있어 이 문제는 private 필드를 사용하여 해결하는 것이 가장 좋아보인다.

### `클로저 활용 - 커링 함수`  

클로저와 연관된 커링이란 ? 간단히 함수를 반환하는 함수다. 사용용도는, 다양한데 주로 원하는 함수들을 조합해 사용한다.

### `마무리`

이런 특성을 지니고 있는 클로저의 장점과 단점에 대해 살펴보자.  

`클로저 장점`

1. 캡슐화를 통하여 데이터 보안성을 높일 수 있다.

2. 클로저는 변수를 탐색할 때 만들어진 실행환경에서만 찾기 때문에 스코프 체인을 따라 올라가 전역변수까지 확인하는 과정이 없어, 스코프 탐색에 시간이 덜 소모

`클로저 단점`

- 현대에서 모던 자바스크립트 엔진은 최적화가 잘 되어 있기 때문에 크게 걱정할 필요는 없지만, 몇 년 전까지만 해도 클로저가 실행될때마다 각자의 참조 영역을 유지해야 하기 때문에 메모리 사용량이 늘어난다는 걱정을 해야했다.